---
book: 列宁全集 第49卷（书信· 1919年7月—1920年11月）
category: １９１９年
order: 608
title: ６１６ 在列·波·克拉辛来电上作的标记和批示
---

## ６１６ 在列·波·克拉辛来电上作的标记和批示

> （不早于９月２４日）
>
> 发自伦敦，２２３ １３０１２９ ２３９ ６ ３５
>
> １９２０年９月２４日收到并解码
>
> 莫斯科 契切林
>
> 抄送：列扎瓦、列宁、克列斯廷斯基
>
> 罗蒙诺索夫从柏林报告说，柯普打算于９月２４日通过不可靠的经纪人在没有可能在德国办理机车订货的条件下购买一亿卢布的货物。我认为在德国订购机车具有重大意义，而且我有理由对柯普周围的人持怀疑态度，因此我坚持暂缓作这笔交易并向我通报该交易的条件。此外，我们这里的人都不怀疑：德国任何一笔大的交易，如果没有英国金融界的参与，终归是要失败的。等待您的迅速答复。

### 克拉辛

> １９２０年９月２３日列扎瓦同志：

请不要忽视！请同托洛茨基商定，或提交人民委员会，也可提交国防委员会。

### 列宁

> 译自《列宁文集》俄文版第４０卷
>
> 第７３页